### 2015-08-23 documentation/paper.tex
finalize documentation

\begin{document}

\setlength{\parindent}{0pt} 
\onehalfspacing

%--------------------------------------------
% Inhaltsverzeichnis
\tableofcontents 
\newpage
%--------------------------------------------

@@

In diesem Projekt geht um die Realisierung eines Smartcard-basierten Ticketsystems für öffentliche Verkehrsmittel. Am Beispiel der U-Bahn soll es möglich sein Tickets nicht nur auf der Karte zu speichern, sondern auch die Bezahlung vorzunehmen. Hierzu kann der Fahrgast über die integrierte Geldkarte bezahlen oder mittels gesammelter Bonuspunkte für Vielfahrer. Des Weiteren soll es möglich sein den Fahrgast auf seiner Fahrt zu kontrollieren. Wurde das Ticket bereits beim Einlass kontrolliert und bestätigt, bleibt das Risiko das die Karte entwendet wurde. Ein Kontrolleur kann so während der Fahrt die Person anhand ihrer hinterlegten Daten und einem Bild, welches aus Platzgründen als Binärbild gespeichert wird, identifizieren. Aus Sicherheitsgründen wird die Übertragung verschlüsselt, somit ist es nicht möglich durch einwirken Dritter das Verhalten der Karte zu verändern.

@@

Um die OffCard Anwendung mit JavaFx entwickeln zu können wurde von uns Eclipse verwendet. Da in der aktuellen Version noch keine Integration von JavaFX durchgeführt wurde, kann es mit Hilfe des Plugins e(fx)lipse um die nötige Funktionalität erweitert werden. \medskip

Die Vorzüge von JavaFX liegen unter anderem im neuartigen Aufbau der Benutzeroberfläche. Diese wird als FXML-Datei aufgebaut und ist somit isoliert vom restlichen Programmcode. Zusätzlich können die UI-Elemente über CSS-Datei optisch verändern werden. Auch hier bietet e(fx)clipse eine sehr attraktiven FXML und CSS-Editor, welcher Vorschläge gibt welche Attribute angewendet werden können, um ein Element zu definieren.

@@

Das Package SmartcardIO definiert eine Java-API für die Kommunikation mit SmartCards. Es ermöglicht den Java-Anwendungen mit Applets der SmartCards zu interagieren, um so Daten auf der Karte zu speichern und abzurufen. Eine \textit{TerminalFactory} erkennt alle angeschlossen Terminals und stellt eine Verbindung zur Karte her. \medskip

Über den Klasse \textit{CommandAPDU} lässen sich dann die zu übermittelnden Daten festlegen, inklusiver aller erforderlichen Parameter (CLA, INS, ...). Das sSenden des Befehls geschieht über die verbundene Karte und der Funktion \textit{getBasicChannel().transmit()}. \medskip

War das Senden erfolgreich, erhält man die \textit{ResponseAPDU} und kann diese über \textit{getData()} auswerten.

@@

JCIDE ist eine Entwicklungsumgebung, die speziell für die Javacard-Programmiersprache entwickelt wurde. Das Entwicklungskit erlaubt es schnell und einfach JavaCard Applets mit den integrierten Tools zu erstellen. Der Grund für die Verwendung der IDE liegt in der Bereitstellung eines virtuellen Kartenlesegerätes. Nach dem Übersetzten des Applets erlaubt es die Anwendung die resultierende CAP-Datei automatisch mit dem Simulator zu verknüpfen. Das verhalten ist gleich einer echten JavaCard. Über das virtuellen Kartenlesegerät, können alle PC/SC kompatiblen Anwendungen mit dem Smartcard-Simulator kommunizieren. \medskip

\begin{figure}[H]
	\centering
  	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/jcide}
	\caption{JCIDE mit geöffneter Shell}
	\label{jcide}
\end{figure}

JCIDE wird von JAVACOS Technologies\footnote{http://www.javacos.com/developmentkit.php} entwickelt und auf einen aktuellen Stand gehalten. Allerdings ist die Installation nur  Windows-Systemen vorbehalten. \medskip

@@

Der SceneBuilder unterstützt das Erstellen der FXML-Dateien zum Aufbau der Benutzeroberfläche. Alle unterstützen JavaFX UI-Elemente sind integriert und lassen sich per \glqq Drag and Drop\grqq\/ zur Bearbeitung in die eigene GUI einfügen. Die Darstellung wird permanent aktualisiert, somit ist jederzeit die konkrete Benutzeroberfläche ersichtlich. Ferner lassen sich alle Attribute zum ausrichten und beeinflussen der einzelnen Elemente direkt im Editor bearbeiten. Das Hinzufügen von IDs erleichtert zusätzlich den späteren Zugriff im Programmcode. Durch Annotations (@FXML) über den jeweiligen Variablen schafft die benötigte Verbindung.

\begin{figure}[H]
	\centering
  	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/scenebuilder}
	\caption{SceneBuilder}
	\label{scene}
\end{figure}

@@

Alle Programmteile sind öffentlich auf GitHub\footnote{https://github.com/philippsied/smartcard-course} zu finden. Neben den On- und OffCard Anwendungen ist auch diese Dokumentation  zu finden. Somit ist das Projekt für jeden zugänglich und verständlich.

@@

In diesem Punkt geht es um die Erklärung der einzelnen Bestandteile des Projektes. Unterteilt in einen OnCard und einen OffCard Bereich werden die nötigen Schnittstellen erläutert, sowie die Funktionsweise der Programme erklärt.

\subsubsection{Geldkarte}

Die Geldkarte dient dem Bezahlen der Tickets und musste somit vor dem Ticketsystem realisiert werden. In der ersten Phase genügte es die grundlegenden Funktionen zu implementieren, hierzu gehört das Aufladen, Abbuchen sowie das Abfragen des Kontostandes. Im späteren Verlauf gehört die Integration einer Verschlüsselungsmethode, um die Aufladung durch Unbefugte zu vermeiden.

\paragraph{OnCard} Zum Speichern des Geldbetrages wurde ein short-Wert definiert. Somit ist es möglich maximal 65536 Cent zu speichern. Dieser Betrag reich für die Geldkarte vollkommen aus, da ein Verlust der Karte, auch den Verlust des Geldbetrages bedeuten würde.

\begin{table}[H]
  \centering
  \caption{Klassenbyte und AID}
    \begin{tabular}{rr}
    \toprule
    \textbf{CLA} & \multicolumn{1}{l}{E0} \\
    \midrule
    \textbf{AID} & FD 75 42 61 79 57 61 6C 6C 65 74 \\
    \bottomrule
    \end{tabular}%
  \label{tab:walletaid}%
\end{table}%

\begin{table}[H]
  \centering
  \caption{Funktionsübersicht}
    \begin{tabular}{crcc}
    \toprule
    \textbf{Daten} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Größe}} & \textbf{Funktion} & \textbf{INS} \\
    \midrule
    Geldbetrag & \multicolumn{1}{c}{short} & aufladen & 0x10 \\
          & \multicolumn{1}{c}{} & abbuchen & 0x20 \\
          & \multicolumn{1}{c}{} & prüfen & 0x30 \\
    \bottomrule
    \end{tabular}%
  \label{tab:walletdata}%
\end{table}%

Bei dem Abbuchen eines Geldbetrages wird geprüft, ob der angeforderte Betrag mindestens dem aufgeladenen Guthabens entspricht. Bei einen zu hohen Geldbetrag wird die Aktion mit einer Exception (0x6A83) beendet. Auch das Überschreiten des maximalen Guthabens wird durch eine Exception (0x6A84) abgefangen.

@@

\begin{figure}[H]
	\centering
  	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/wallet}
	\caption{Administration der Personendaten}
	\label{walletoff}
\end{figure}

Um den short-Wert in eine Byte-Folge zu konvertieren wurde mit der Klasse \textit{ByteBuffer} gearbeitet. Sie bietet die Möglichkeit beliebige Datentypen in eine Art Stapelspeicher abzulegen und als eine Byte-Folge bereitzustellen. Gleiches gilt für das entgegennehmen der Daten von der Karte. Die gelesenen Byte werden in den \textit{ByteBuffer} abgelegt und entsprechend der Datentypen herausgenommen. Zu achten ist auf die korrekte Reihenfolge der Informationen.

@@

\paragraph{OnCard} Auf der Karte wird hierzu eine Beschreibung des Tickets, sowie die nötigen Zeiten für den Gültigkeitszeitraum des Tickets gespeichert.

\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{Klassenbyte und AID}
    \begin{tabular}{rr}
    \toprule
    \textbf{CLA} & \multicolumn{1}{l}{E0} \\
    \midrule
    \textbf{AID} & FD 75 42 61 79 54 69 63 6B 65 74 4D 67 72 \\
    \bottomrule
    \end{tabular}%
  \label{tab:ticketaid}%
\end{table}%

Zum speichern einer Fahrt wird eine weitere Struktur benötigt. Diese hält alle Daten zum Antritt der Fahrt, wie den Zeitpunkt und den Namen der Station. Alle gespeicherten Zeiten werden bedingt durch ihre Größe (Unix-Zeitstempel) in zwei short-Variablen gespeichert. Die Aufteilung der int-Variabel findet allerdings in der OffCard-Anwendung statt.

% Table generated by Excel2LaTeX from sheet 'Tabelle1'
\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{Add caption}
    \begin{tabular}{cc|rr}
    \toprule
    \textbf{Daten} & \textbf{Größe} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Funktion}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{INS}} \\
    \hline
    \textbf{Ticket} &       & \multicolumn{1}{c}{Aktuelles Ticket setzen} & \multicolumn{1}{c}{0x10} \\
    Beginn\_h & short & \multicolumn{1}{c}{Aktuelles Ticket abfragen} & \multicolumn{1}{c}{0x20} \\
    Beginn\_l & short & \multicolumn{1}{c}{Vorheriges Ticket abfragen} & \multicolumn{1}{c}{0x40} \\
    Ende\_h & short &       &  \\
    Ende\_l & short  &       &  \\
    Beschreibung & 30 Byte  &       &  \\
    \hline
    \textbf{Fahrt} &   & \multicolumn{1}{c}{Fahr - Startzeit setzen} & \multicolumn{1}{c}{0xA0} \\
    Beginn\_h & short & \multicolumn{1}{c}{Fahrt - Endzeit setzen} & \multicolumn{1}{c}{0xB0} \\
    Beginn\_l & short & \multicolumn{1}{c}{Aktuelle Fahrt anzeigen} & \multicolumn{1}{c}{0xC0} \\
    Station & 30 Byte &       &  \\
    \bottomrule
    \end{tabular}%
  \label{tab:ticketfunc}%
\end{table}%

\paragraph{OffCard} Die OffCard-Anwendung fällt bei diesem System größer aus. Wie in Abbildung \ref{ticketoff} zu sehen, wird anhand einer \textit{ComboBox} das gewünschte Ticket ausgewählt. Die restlichen Felder geben zahlreiche Informationen zum Ticket selbst, bzw. die Zahlungsmöglichkeiten mit dem jeweiligen vorhandenen Guthabens. Ist genügend Guthaben auf der Geldkarte vorhanden, so wird dem Fahrgast zugleich das neue Guthaben (nach dem Kauf) angezeigt. Gleiches gilt für die Bezahlung mit Punkten. \medskip

@@

\begin{figure}[H]
	\centering
  	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/ticket}
	\caption{Ticketschalter}
	\label{ticketoff}
\end{figure}

Zwei weitere OffCard-Anwendungen simulieren die Zugangskontrolle. Bei Fahrtantritt wird geprüft ob ein gültiges Ticket vorhanden ist. Ist dies der Fall, so \glqq öffnet\grqq sich die Zugangskontrolle und der Fahrtbeginn, sowie der Name der Station wird auf der Karte hinterlegt. Bei dem Beenden der Fahrt wird am Ausgangskontrolle die Fahrtzeit geprüft und mit der Gültigkeitsdauer des Tickets verglichen.

\begin{figure}[H]
	\centering
  	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/gate}
	\caption{Zugangskontrolle}
	\label{gateoff}
\end{figure}

@@

Die Personendaten sollen der Kontrolle der Fahrgäste dienen. Hierzu werden im Vorfeld entscheidende Daten zur Person erhoben. Hierzu zählen unter anderem der Name sowie das Geburtsdatum, aber auch ein Bild zur Identifikation soll gespeichert werden.

@@

\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{Klassenbyte und AID}
    \begin{tabular}{rr}
    \toprule
    \textbf{CLA} & \multicolumn{1}{l}{E0} \\
    \midrule
    \textbf{AID} & FD 75 42 61 79 50 65 72 73 53 74 6F 72 65 \\
    \bottomrule
    \end{tabular}%
  \label{tab:addlabel}%
\end{table}%

\begin{table}[H]
  \centering
  \caption{Funktionsübersicht}
    \begin{tabular}{crcc}
    \toprule
    \textbf{Daten} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Größe (Byte)}} & \textbf{Funktion} & \textbf{INS} \\
    \midrule
    Vorname & \multicolumn{1}{c}{10} & setzen & 0x1A \\
          & \multicolumn{1}{c}{} & abfragen & 0x1B \\
    Nachname & \multicolumn{1}{c}{10} & setzen & 0x2A \\
          & \multicolumn{1}{c}{} & abfragen & 0x2B \\
    Geburtsdatum & \multicolumn{1}{c}{10} & setzen & 0x3A \\
          & \multicolumn{1}{c}{} & abfragen & 0x3B \\
    Wohnort & \multicolumn{1}{c}{15} & setzen & 0x4A \\
          & \multicolumn{1}{c}{} & abfragen & 0x4B \\
    Straße & \multicolumn{1}{c}{25} & setzen & 0x5A \\
          & \multicolumn{1}{c}{} & abfragen & 0x5B \\
    Telefonnummer & \multicolumn{1}{c}{15} & setzen & 0x6A \\
          & \multicolumn{1}{c}{} & abfragen & 0x6B \\
    Bild  & \multicolumn{1}{c}{6750} & setzen & 0x7A \\
          &       & abfragen & 0x7B \\
    \bottomrule
    \end{tabular}%
  \label{tab:persdata}%
\end{table}%

>>>>

\bibliography{lit/lit.bib}

\begin{document}
\setlength{\parindent}{0pt} 
\onehalfspacing

%--------------------------------------------
% Inhaltsverzeichnis
\pagenumbering{Roman}
\tableofcontents 
\clearpage
\pagenumbering{arabic}
%--------------------------------------------

@@

Ziel des Projektes ist die Realisierung eines Smartcard-basierten Ticketsystems für öffentliche Verkehrsmittel. Am Beispiel eines U-Bahn-Verkehrsnetzes soll es möglich sein, die Tickets auf der Karte zu speichern und Tickets über die Smartcard zu bezahlen. Hierzu soll der Fahrgast in der Lage sein, über die integrierte Geldbörse oder mittels angesammelter Bonuspunkte zu bezahlen. Des Weiteren soll es möglich sein den Fahrgast auf seiner Fahrt zu kontrollieren. Wurde das Ticket bereits beim Einlass kontrolliert und bestätigt, bleibt das Risiko das die Karte entwendet wurde. Ein Kontrolleur kann so während der Fahrt die Person anhand ihrer hinterlegten Daten und einem Bild, welches möglichst Platzsparend gespeichert wird, identifizieren. Die Kommunikation soll abgesichert sein damit Dritte keinen unberechtigten Zugriff auf die Daten der Smartcard erhalten können.

@@

Um die OffCard Anwendung mit JavaFx entwickeln zu können wurde \tsl{Eclipse Mars} verwendet. Da in der aktuellen Version noch keine Integration von JavaFX besteht, kann es mit Hilfe des Plugins e(fx)lipse um die nötige Funktionalität erweitert werden.\medskip

Die Vorzüge von JavaFX liegen unter anderem im modularen Aufbau der Benutzeroberfläche. Diese wird als FXML-Datei aufgebaut und ist somit gekapselt vom restlichen Programmcode. Zusätzlich
können die UI-Elemente über CSS-Dateien optisch angepasst werden. Auch hier bietet e(fx)clipse eine sehr attraktiven FXML und CSS-Editor, welcher eine Autovervollständigung von Attributen bietet.

@@

Das Package SmartcardIO definiert eine Java-API für die Kommunikation mit Smartcards. Es ermöglicht Java-Anwendungen die Interaktion mit den Applets einer Smartcard, um so z.\,B. Daten auf der Karte zu verwalten. Eine \textit{TerminalFactory} erkennt alle angeschlossen Terminals und stellt eine Verbindung zur Karte her.\medskip

Über die Klasse \textit{CommandAPDU} lässen sich die zu übermittelnden Daten festlegen, inklusiver aller erforderlichen Parameter (CLA, INS, ...). Das Senden des Befehls geschieht über die verbundene Karte und der Funktion \textit{getBasicChannel().transmit()}.\medskip

War das Senden erfolgreich, erhält man die \textit{ResponseAPDU} und kann die Daten über \textit{getData()} und den Returncode über \textit{getSW()} auswerten.

@@

JCIDE ist eine Entwicklungsumgebung die speziell für die Programmierung von JavaCards entwickelt wurde. Das Entwicklungskit erlaubt es schnell und einfach Applets mit den integrierten Tools zu erstellen. Der Grund für die Verwendung der IDE liegt in der Bereitstellung eines virtuellen Kartenlesegerätes und einer virtuellen Smartcard. Mit dem Übersetzen und Ausführen des Quelltextes werden die CAP-Dateien in einer virtuellen Smartcard bereitgestellt. Der Simulator
ist dabei ausschließlich für die Dauer der Ausführung aktiv. Über das virtuelle Kartenlesegerät können alle PC/SC kompatiblen Anwendungen mit dem Smartcard-Simulator kommunizieren.\medskip

\begin{figure}[!htb]
	\centering
  	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/jcide}
	\caption{JCIDE mit geöffneter Shell}
	\label{jcide}
\end{figure}

JCIDE wird von JAVACOS Technologies\footnote{\url{http://www.javacos.com/developmentkit.php}} entwickelt. Allerdings ist die Installation ausschließlich Windows-Systemen vorbehalten. \medskip

@@

Der SceneBuilder unterstützt das Erstellen der FXML-Dateien zum Aufbau der Benutzeroberfläche. Alle unterstützen JavaFX UI-Elemente sind integriert und lassen sich per \glqq Drag and Drop\grqq\/ zur Bearbeitung in das eigene Programm-UI einfügen. Die Darstellung wird permanent aktualisiert. Somit ist jederzeit die konkrete Benutzeroberfläche ersichtlich. Ferner lassen sich alle Attribute zum ausrichten und beeinflussen der einzelnen Elemente direkt im Editor bearbeiten. Das Hinzufügen von IDs erleichtert zusätzlich den späteren Zugriff im Programmcode. Annotations (@FXML) an den jeweiligen Variablen schaffen die benötigte Verbindung.

\begin{figure}[!htb]
	\centering
  	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/scenebuilder}
	\caption{SceneBuilder}
	\label{scene}
\end{figure}

@@

Github stellt eine Hosting-Plattform für Softwareprojekte dar und kann einerseits kostenlos für Open Source-Projekte oder kommerziell für jegliche Art von Projekten eingesetzt werden. Die Verwaltung der Projekt-Repositorys erfolgt dabei über das dezentral organisierte Versionsverwaltungssystem \tsl{Git}, welches ursprünglich für die Entwicklung des Linux-Kernels von Linus Torvalds entwickelt wurde.

Alle relevanten Projekt-Bestandteile sind öffentlich in dem Projekt-Repository der Autoren auf GitHub\footnote{\url{https://github.com/philippsied/smartcard-course}} zu finden. Dies beeinhaltet neben den On- und OffCard Anwendungen ebenfalls diese Dokumentation. Somit ist das Projekt für jedermann zugänglich.

@@

In diesem Abschnitt geht es um die Erläuterung der einzelnen Bestandteile des Projektes. Unterteilt in einen Architektur- und Implementierungsteil, werden die Aufgaben und Funktionsweisen der On- und OffCard Bestandteile einschließlich der dabei erstellten Schnittstellen erläutert.

\subsection{Projektaufbau/Architektur}
 Der generelle Aufbau jeder Funktionalität folgt einem einheitlichen Schema. So besitzt jedes Applet (OnCard) seinen definierten Aufgabenbereich, weshalb insgesamt fünf Applets realisiert wurden: Für die Verwaltung der Geldbörse, der Bonuspunkte, der Fahrten, der Personaldaten und der kryptografischen Informationen bzw. Absicherung der Karte.
Dabei erfolgte der Aufbau der AIDs anhand folgendem Schemas:

\begin{table}[!htb]
  \centering
    \begin{tabular}{rl}
    \toprule
    \textbf{RID} & FD 75 42 61 79 (\glqq $^2$uBay\grqq) \\
    \textbf{PIX} & Individuell \\
    \midrule
    \textbf{AID} & RID + PIX \\
    \bottomrule
    \end{tabular}%
	\caption{Aufbau AID}
	\label{tab:strucaid}%
\end{table}%

Das obere Nibble des ersten Bytes der RID (0xF*) dient zur Kenntlichmachung, dass es sich um eine unregistrierte RID handelt.

Für die Kommunikation mit den OnCard-Bestandteilen wurden sämtliche OnCard-Instruktionen, einschließlich Konstanten für Fehlercodes und Puffergrößen, als Java-Interfaces\footnote{\glqq /OffCardAPP/src/main/java/clientAPI/impl/OncardAPI/\grqq} bereitgestellt. Auf Grundlage der OnCard-Interfaces wurden Schnittstellen für das 
UI erstellt\footnote{\glqq /OffCardAPP/src/main/java/clientAPI/\grqq} und diese für jedes Applet separat implementiert\footnote{\glqq /OffCardAPP/src/main/java/clientAPI/impl/\grqq}, wobei hier die eigentliche Kommunikation mit der Smartcard erfolgt. Das UI teilt sich durch die Verwendung von FXML nochmals in die Controller-Klassen\footnote{\glqq /OffCardAPP/src/main/java/controller/\grqq} und die FXML- sowie CSS-Dateien für das
UI\footnote{\glqq /OffCardAPP/src/main/java/main/UI/\grqq} auf. So soll eine konsequente Kapselung der Bestandteile erreicht werden, wodurch die Entwicklung der Applets, der Implementierung der Kommunikation mit den
Applets, die Verknüpfung mit dem UI und dem Design des UI selbst weitgehend unabhängig voneinander erfolgen kann. Exemplarisch ist hier die erfolgreiche sowie weitgehend parallele Entwicklung der Ticket- und Fahrtenverwaltung zu nennen.

\subsection{Funktionalität}
Bei der Erstellung der Applets wurde im Vorfeld festgelegt, dass die auszuführende Aktion eines Kommandos ausschließlich über das INS-Byte der APDU gesteuert werden soll, weshalb das Klassenbyte CLA auf \tbf{0xE0} und die Parameter-Bytes P1, P2 jeweils auf \tbf{0x00} festgeschrieben sind. Das Klassenbyte soll wie in \cite{ISO7816.2015} festgelegt signalisieren, dass es sich um ein eigenes Kommunikations-Format handelt, was sich hier jedoch ausschließlich auf das INS-Byte bezieht. Bei der Wahl der Fehlercodes wurde zudem auf die Vermeidung von Doppelbelegungen und Überschneidungen mit der ISO7816 geachtet. Bedingt durch die Limitierung des Smartcard-Simulators der JCIDE konnten ausschließlich Klassen des Javacard 2.2.2 Standards verwendet werden.

\subsubsection{Kryptografische Absicherung}
Um die Karte bis zu einem gewissen Maß vor gefälschten Kommandos zu schützen wurde ein Authentifizierungsmechanismus implementiert, der ein Senden von Kommandos ohne zuvor erfolgte Authentifizierung unterbinden soll.
Der Ablauf folgt einem vereinfachten Challenge-Response-Protokoll \cite{Eckert.2013}, wobei das Terminal zunächst die Challenge (64 Byte) von der Smartcard anfordert, diese durch die Javacard erzeugt und an das Terminal
zurückgeliefert wird. Das Terminal verschlüsselt die Challenge mit seinem privaten RSA-Schlüssel (2048 Bit) und sendet das Ergebnis an die Javacard. Mit dem hinterlegten öffentlichen Schlüssel wird die Challenge entschlüsselt und verglichen. Bei Übereinstimmung werden alle Kommandos bis zum Reset der Verbindung entgegengenommen. Der öffentliche Schlüssel muss bei der einmaligen Initialisierung der Karte durch den Aussteller/Administrator festgeschrieben werden. Zusätzlich kann eine Identifikationsnummer (ID) auf der Karte gespeichert werden um z.B. ein Whitelisting oder Blacklisting von Karten vorzunehmen.

\paragraph{OnCard}
Das CryptoMgr-Applet dient einerseits für das Terminal als Authentifizierungsendpunkt, andererseits für die anderen Applets als Ansprechpartner, um die Rechtmäßigkeit von Kommandos zu prüfen. Hierfür implementiert es das
eigens erstellte \tsl{CryptoMgr}-Interface was wiederum das \tsl{Shareable}-Interface von Javacard erweitert. Um die Übertragung der 2048 Bit RSA-Schlüssel innerhalb eines Kommandos zu ermöglichen, muss das \tsl{ExtendedLength}-Interface von Java implementiert werden. Dadurch können Daten bis zu einer Länge von 65536 Bytes übertragen werden. Für die Speicherung der Challenge sowie des Verbindungszustandes werden ein transientes Byte-Array bzw. Byte verwendet.

\begin{table}[!htb]
  \centering
    \begin{tabular}{cc|cc}
    \toprule
    \textbf{PIX} 		& \multicolumn{3}{c}{43 72 79 70 74 6f 4d 67 72 (\glqq CryptoMgr\grqq)} \\
    \midrule
    \textbf{Daten} 		& \tbf{Größe} 	& \tbf{Funktion} & \tbf{INS} \\
    \hline
    Initialisierungsflag	& boolean		& Initialisieren 	& 0xEE \\
    KartenID\_h 		& short 		& Karten-ID abfragen 	& 0x10 \\
    KartenID\_l 		& short 		& Publickey abfragen 	& 0x20 \\
    Terminal-PublicKey		& RSAPublicKey 		& Challenge erhalten 	& 0xA0 \\
    Verbindungszustand		& byte (transient) 	& Response senden	& 0xB0 \\
    Aktuelle Challenge		& 64 Byte (transient) 	& 	&  \\
    \bottomrule
    \end{tabular}%
	\caption{PIX und Funktionsübersicht - CryptoManager}
	\label{tab:cryptodata}%
\end{table}%

\paragraph{OffCard} Der Zugriff auf das CryptoMgr-Applet teilt sich in den administrativen Zugriff für das Setzen des öffentlichen Schlüssels sowie der Karten-Id und in den operativen Zugriff zur Authentifizierung der Verbindung mit dem Terminal. Während die Karten-Id frei wählbar ist, wird der öffentliche Schlüssel zur Vereinfachung aus einem Keystore (LocalKeyStore) geladen, welcher einen festkodierten RSA-Schlüssel hält. Um eine Verschlüsselung
ohne Herausgabe des Schlüssels zu ermöglichen wird eine Lambda-Funktion (Schnittstelle EncryptFunction) verwendet. Diese wird über \tsl{LocalKeyStore\#getEncryptionFunc} bereitgestellt.

\subsubsection{Geldbörse}

Über die Geldbörse kann die Bezahlung der Tickets erfolgen, weshalb diese vor dem Ticketsystem realisiert werden musste. Zu den Funktionen gehören das Aufladen, Abbuchen sowie das Abfragen des Kontostandes.

\paragraph{OnCard} Zum Speichern des Geldbetrages wurde ein short-Wert definiert. Somit ist es möglich maximal 65536 Cent zu speichern. Dieser Betrag reich für die Geldbörse vollkommen aus, da ein Verlust der Karte auch den Verlust des Geldbetrages bedeuten würde.

\begin{table}[!htb]
  \centering
    \begin{tabular}{cc|cc}
    \toprule
    \textbf{PIX} 		& \multicolumn{3}{c}{57 61 6C 6C 65 74 (\glqq Wallet\grqq)} \\
    \midrule
    \textbf{Daten} 		& \tbf{Größe} 	& \tbf{Funktion} 	& \tbf{INS} \\
    \hline
    Geldbetrag 			& short 	& Geld aufladen 	& 0x10 \\
				&  		& Geld abbuchen 	& 0x20 \\
				& 		& Geld prüfen 		& 0x30 \\
    \bottomrule
    \end{tabular}%
      \caption{PIX und Funktionsübersicht - Geldbörse}
	\label{tab:walletdata}%
\end{table}%

Bei dem Abbuchen eines Geldbetrages wird geprüft, ob der angeforderte Betrag mindestens dem aufgeladenen Guthabens entspricht. Bei einem zu hohen Geldbetrag wird die Aktion mit einer Exception (0x6A83) beendet. Auch das Überschreiten des maximalen Guthabens wird durch eine Exception (0x6A84) abgefangen.

@@

\begin{figure}[H]
	\centering
  	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/wallet}
	\caption{Administration der Personendaten}
	\label{walletoff}
\end{figure}

Um den short-Wert in eine Byte-Folge zu konvertieren wurde mit der Klasse \textit{ByteBuffer} gearbeitet. Sie bietet die Möglichkeit beliebige Datentypen in eine Art Stapelspeicher abzulegen und als eine Byte-Folge bereitzustellen. Gleiches gilt für das entgegennehmen der Daten von der Karte. Die gelesenen Byte werden in den \textit{ByteBuffer} abgelegt und entsprechend der Datentypen herausgenommen. Hierbei ist auf die korrekte Reihenfolge der Informationen zu achten.

@@

\paragraph{OnCard} Auf der Karte wird hierzu eine Beschreibung des Tickets sowie die nötigen Zeiten für den Gültigkeitszeitraum des Tickets gespeichert. Zum speichern einer Fahrt wird eine weitere Struktur benötigt. Diese hält alle Daten zum Antritt der Fahrt, wie den Zeitpunkt und den Namen der Station. Alle gespeicherten Zeiten werden bedingt durch ihre Größe (Unix-Zeitstempel) in zwei short-Variablen gespeichert. Die Aufteilung der int-Variable findet allerdings in der OffCard-Anwendung statt.

\begin{table}[!htb]
  \centering
    \begin{tabular}{cc|cc}
    \toprule
    \textbf{PIX} 	& \multicolumn{3}{c}{54 69 63 6b 65 74 4d 67 72 (\glqq TicketMgr\grqq)} \\
    \midrule
    \textbf{Daten} 	& \tbf{Größe} 	& \tbf{Funktion} 		& \tbf{INS} \\
    \hline
    \tbf{Ticket} 	&       	& Aktuelles Ticket setzen 	& 0x10 \\
    Beginn\_h 		& short 	& Aktuelles Ticket abfragen 	& 0x20 \\
    Beginn\_l 		& short 	& Vorheriges Ticket abfragen 	& 0x40 \\
    Ende\_h 		& short 	&       			&  \\
    Ende\_l 		& short  	&       			&  \\
    Beschreibung 	& 30 Byte  	&       			&  \\
    \hline
    \textbf{Fahrt} 	&   		& Fahr - Startzeit setzen 	& 0xA0 \\
    Beginn\_h 		& short 	& Fahrt - Endzeit setzen 	& 0xB0 \\
    Beginn\_l 		& short 	& Aktuelle Fahrt anzeigen 	& 0xC0 \\
    Station 		& 30 Byte 	&       			&  \\
    \bottomrule
    \end{tabular}%
      \caption{PIX und Funktionsübersicht - Ticketsystem}
	\label{tab:ticketfunc}%
\end{table}%

\paragraph{OffCard} Die OffCard-Anwendung fällt bei diesem System größer aus. Wie in Abbildung \ref{ticketoff} zu sehen, wird anhand einer \textit{ComboBox} das gewünschte Ticket ausgewählt. Die restlichen Felder geben zahlreiche Informationen zum Ticket selbst, bzw. die Zahlungsmöglichkeiten mit dem jeweiligen vorhandenen Guthabens. Ist genügend Guthaben auf der Geldkarte vorhanden, so wird dem Fahrgast zugleich das neue Guthaben (nach dem Kauf) angezeigt. Gleiches gilt für die Bezahlung mit Bonuspunkten.

@@

\begin{figure}[H]
	\centering
  	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/ticket}
	\caption{Ticketschalter}
	\label{ticketoff}
\end{figure}

Zwei weitere OffCard-Anwendungen simulieren die Zugangskontrolle. Bei Fahrtantritt wird geprüft ob ein gültiges Ticket vorhanden ist. Ist dies der Fall, so wird eine Fahrt mit Zeitstempel des Fahrtantrittes und des Namen der Station auf der Smartcard gespeichert und die Schranke \glqq öffnet\grqq\ sich. Bei dem Beenden der Fahrt wird an der Ausgangskontrolle die Fahrtzeit geprüft und mit der Gültigkeitsdauer des Tickets verglichen.
Sofern das Ticket abgelaufen ist, werden die anfallenden Kosten bei einem simulierten Ticketserver abgefragt und das Geld von der Geldbörse abgezogen und es werden Bonuspunkte für die Fahrt gegeben. Sofern das Konto nicht ausreichend gedeckt ist wird der Auslass verweigert. Ein Kunde muss so zunächst sein Guthaben aufladen und erneut zur Ausgangskontrolle gehen.

\begin{figure}[H]
	\centering
  	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/gate}
	\caption{Zugangskontrolle}
	\label{gateoff}
\end{figure}

@@

Die Personendaten sollen der Kontrolle der Fahrgäste dienen. Hierzu werden die benötigten Daten im Vorfeld erhoben. Dazu zählen unter anderem der Name sowie das Geburtsdatum, aber auch ein Bild zur Identifikation soll gespeichert werden.

@@

\begin{table}[!htb]
  \centering
    \begin{tabular}{cc|cc}
    \toprule
    \textbf{PIX} 	& \multicolumn{3}{c}{50 65 72 73 53 74 6F 72 65 (\glqq PersStore\grqq)} \\
    \midrule
    \tbf{Daten} 	& \tbf{Größe (Byte)} & \tbf{Funktion} & \tbf{INS} \\
    \hline
    Vorname 		& 10 Byte 		& Vornamen setzen 	& 0x1A \\
			&  		& Vornamen abfragen 	& 0x1B \\
    Nachname 		& 10 Byte  		& Nachnamen setzen 	& 0x2A \\
			& 		& Nachnamen abfragen 	& 0x2B \\
    Geburtsdatum 	& 10 Byte   		& Geburtsdatum setzen 	& 0x3A \\
			&  		& Geburtsdatum abfragen & 0x3B \\
    Wohnort 		& 15 Byte  		& Wohnort setzen 	& 0x4A \\
			&  		& Wohnort abfragen 	& 0x4B \\
    Straße 		& 25 Byte  		& Straße setzen 	& 0x5A \\
			&  		& Straße abfragen 	& 0x5B \\
    Telefonnummer 	& 15 Byte  		& Telefonnummer setzen 	& 0x6A \\
			&  		& Telefonnummer abfragen & 0x6B \\
    Bild  		& 6750 Byte  		& Bild setzen 		& 0x7A \\
			&       	& Bild abfragen 	& 0x7B \\
    \bottomrule
    \end{tabular}%
          \caption{PIX und Funktionsübersicht - Personaldaten}
  \label{tab:persdata}%
\end{table}%

In Tabelle \ref{tab:persdata} sind alle Funktionen zum Setzen und Lesen der Daten ersichtlich. Ferner lässt sich der reservierte Speicherplatz erkennen. Alle Informationen werden durch lesen des Buffers unter Nutzung der Funktion \textit{Util.arrayCopy()} entgegengenommen. Eine Übertragung einer längeren Zeichenfolge zur Karte ist möglich, wird aber bedingt durch den reservierten Speicherplatz abgeschnitten.
